सभी को नमस्कार, टिनिपोया एक्चुअल स्पीकिंग में आपका फिर से स्वागत है।
मैं निश्चित रूप से जेनिफर क्लाइड हूं।
आज मेरे साथ जुड़ने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
अब आज का पाठ, निस्संदेह, पाठ 11 है और हम स्वास्थ्य के बारे में बात करेंगे।
तो आप अपने स्वास्थ्य का ख्याल कैसे रखते हैं?
आप स्वस्थ कैसे रहते हैं?
आप फिट कैसे रहते हैं?
अधिकांश डॉक्टरों द्वारा दी गई सलाह यह है,
जो लोग व्यायाम के लिए समय नहीं निकाल पाते उन्हें बीमारी के लिए भी समय निकालना पड़ेगा।
हम्म, समझ गया, है ना?
तो मूलतः वे कह रहे हैं कि व्यायाम करना बहुत-बहुत महत्वपूर्ण है।
एक और पुरानी कहावत भी है, वह कहती है,
रात के खाने के बाद थोड़ी देर आराम करें और रात के खाने के बाद थोड़ी देर टहलें।
पैदल चलना भी व्यायाम का एक बेहतरीन तरीका है।
निःसंदेह हम अपने स्वास्थ्य को बेहतर बनाने के लिए बहुत कुछ कर सकते हैं,
शायद बेहतर स्वास्थ्य की ओर छोटे कदम उठाकर।
आप अधिक सो सकते हैं, स्वस्थ भोजन खा सकते हैं, व्यायाम कर सकते हैं,
आप नमक कम कर सकते हैं, खुश रहें।
और क्या?
लोग कहते हैं, आप अपने पैरों की जांच कर सकते हैं।
अपने पैरों की जाँच करना बहुत, बहुत महत्वपूर्ण है।
यह देखने के लिए कि आपके पैर कैसा काम कर रहे हैं, शायद इसे सप्ताह में एक या दो बार करें।
इसके अलावा, रोजाना फ्लॉस करें और कॉफी पीना कम कर दें
और सबसे महत्वपूर्ण बात, नाश्ता करें।
अब यह बहुत दिलचस्प बात है जो मुझे 2004 के एक अध्ययन में मिली
यह हार्ट नामक पत्रिका में प्रकाशित हुआ था और इसमें कहा गया था,
एक नेटवर्क बनाएं.
अब आप सोच सकते हैं, एक नेटवर्क बनाएं, इसका स्वास्थ्य से क्या लेना-देना है?
लेकिन उन्होंने कहा, यदि आप दिल का दौरा पड़ने से बच जाते हैं,
आपके आधे को एक वर्ष के भीतर दूसरी बार दिल का दौरा पड़ने की संभावना है
यदि आपके करीबी दोस्त और परिवार हैं।
इसका मतलब है कि दोस्त और परिवार बहुत-बहुत महत्वपूर्ण हैं।
बहरहाल, आज हम बात कर रहे हैं स्वास्थ्य की,
तो चलिए शुरू करते हैं हमारे...